<!--
 * @Author: hongxu.lin
 * @Date: 2020-07-20 17:05:21
 * @LastEditTime: 2020-07-21 09:17:52
-->

# 使用 BindingGroup（uniform）更新 MVP 矩阵

经过上一篇的实践，我们已经能够在画布上使用 webgpu 绘制一个简单的三角形，但是这个图形过于“平面”，不够“3D”。接下来我们就一起来看看如何使用 uniform 的 BindingGroup 来更新 MVP 矩阵，实现一个动态旋转的 3D 动画。

## 项目重构

由于项目初始化、绘制等操作代码相对固定，我们提取出一个`WebGPURenderEngin`类来做封装，完成 webgpu 的初始化工作。同时再创建一个`WebGPURenderPipeline`类来封装 renderpipeline 的相关功能。

**WebGPURenderEngin**

这个类作为主渲染“引擎”，让我们姑且这样叫它，虽然它功能还比较弱鸡，最多算是个 helper。主要有两个方法，一个是`init()`用来初始化整个 webgpu 的相关全局内容（GPUAdapter、GPUDevice、Canvas、Context、SwapChain 等等）；另一个主要的方法就是`draw()`用来执行绘制操作。

**WebGPURenderPipeline**

由于 renderpipeline 的内容很复杂，设置项比较多，所以我们抽出一个类，专门处理 renderpipeline。这个类的构造函数是`constructor(engine: WebGPURenderEngin, vs: string, fs: string)` 一个 engine，一个顶点着色器代码，一个片元着色器代码。

这个类还包含了一系列的工具方法帮助我们快速设置 attribute、index、uniform 等信息。分别是`addAttribute()`、`setIndex()`、`addUniformBuffer()`等。

因此我们只需要创建一个 pipeline 类的实例，然后设置属性，设置索引，设置 uniform，然后调用 engine 的 draw 方法就可以实现简单的绘制，是不是感觉简练很多。

提炼后的代码结构如下所示：

```
// 初始化方法
const init = async () => {
    // 初始化引擎 注意这里是个promise
    const engineReady = await renderEngine.init();
    if (engineReady) {
        // 创建pipeline
        pipline = new WebGPURenderPipeline(renderEngine, vs, fs);
        // 设置顶点
        pipline.addAttribute(positions);
        // 设置颜色
        pipline.addAttribute(colors);
        // 设置索引
        pipline.setIndex(indices);
        // 设置mvp矩阵内容
        pipline.addUniformBuffer(matrixArray);
        // 生成pipeline
        pipline.generatePipline();
        // 开启主渲染循环
        render();
    }
};

// 渲染循环
const render = () => {
    // 获取mvp的矩阵内容
    let buffer = pipline.getUniformEntryByBinding(0).resource.buffer as GPUBuffer;
    // 更新物体的model旋转矩阵buffer
    pipline.updateBuffer(buffer, 0, getRotateMatrix());
    // 调用绘制
    renderEngine.draw();
    requestAnimationFrame(render);
};

```

ok，再看完了大致的结构后，让我们来看看这些代码背后的黑魔法吧。由于上篇，我们已经讲解了如何使用流程化的代码创建 attribute 以及 index 索引，我们就不再重复这部分的内容，直接看这篇文章的重点，就是 uniform 的使用以及 GPUBuffer 的更新。

## shader 中加入 uniform

在 sheader 中，我们加入 uniform 的内容,我们使用了一个 uniform 的 bindgroup，binding 值为 0,内容为一个 projection matrix 投影矩阵，一个 modelview matrix 矩阵。在计算顶点位置的时候我们带上矩阵运算。

```
#version 450
layout(set = 0, binding = 0) uniform Uniforms {
    mat4 uProjectionMatrix;
    mat4 uModelViewMatrix;
};

layout(location = 0) in vec3 aPosition;
layout(location = 1) in vec4 aColor;

layout(location = 0) out vec4 vColor;
void main() {
    gl_Position = uProjectionMatrix * uModelViewMatrix * vec4(aPosition, 1.0);
    vColor = aColor;
}`
```

## 代码中使用 BindingGroup (uniform)

首先，我们需要在引擎（`WebGPURenderEngin`）的绘制方法中加入 renderpass 对 bindinggroup 的设置

```
this.renderPassEncoder.setBindGroup(0, currentPipeline.uniformBindGroup);

```

其次我们看看`WebGPURenderPipeline`中我们如何设置 bindgroup 信息。当我们设置设置 uniformbuffer 的时候，会将一个 ubo 对象加入到 uniform 数组中，然后在 pipeline 的`generateUniforms()`方法中生成 BindingGroup 以及 BindGroupLayout。

**BindingGroup** 其实就是一组 uniform 的集合，里面包含了当前绘制 command 的所有 uniform 信息，包括 uniformbuffer、texture、sampler 等具体的对象。在一个 renderpass 中我们其实可以设置多次 BindingGroup 信息，然后分别 draw, 这样来大多多次绘制切换的目的。

**BindGroupLayout** 是 BindingGroup 内容的结构描述信息，用来描述 BindingGroup 中包含哪些内容，每个 uniform 项目的 binding 值是几等。

这个示例中我们先调用了 pipeline 的`addUniformBuffer(matrixArray)`方法，将一个包含 projection 以及 modelview 的矩阵内容传入 uniformbuffer。

```
const buffer = this.createBuffer(typedArray, GPUBufferUsage.UNIFORM | GPUBufferUsage.COPY_DST);
this.addUniformEntry({
    binding: 0,
    visibility: GPUShaderStage.VERTEX | GPUShaderStage.FRAGMENT,
    type: "uniform-buffer",
    resource: {
        buffer: buffer,
    },
});
```

然后在生成 BindingGroup 以及 BindGroupLayout

```
const bindGroupLayoutDes: any = { entries: [] };
const bindGroupEntries: Array<any> = [];
this.uniformEntries.forEach((entry, key) => {
    bindGroupLayoutDes.entries.push({
        binding: entry.binding,
        visibility: entry.visibility,
        type: entry.type,
    });
    bindGroupEntries.push({
        binding: entry.binding,
        resource: entry.resource,
    });
});

this.uniformBindGroupLayout = this.engin.device.createBindGroupLayout(bindGroupLayoutDes);
this.uniformBindGroup = this.engin.device.createBindGroup({
    layout: this.uniformBindGroupLayout,
    // @ts-ignore
    entries: bindGroupEntries,
});
```

生成好 BindingGroup 以及 BindGroupLayout 之后，我们只要在 renderpipeline 中设置 layout 的时候加入生成好的 BindGroupLayout 就可以了。

```
this.layout = this.engin.device.createPipelineLayout({
    bindGroupLayouts: [this.uniformBindGroupLayout],
});
```

之前的 demo 中，我们没有 uniform 值，这里的 bindGroupLayouts 是个空数组，即没有 bindingGroup 内容。

## 更新 UniformBuffer

在完成了设置之后，我们如何载每次更新的时候重新更新 uniform 的值呢。这里我们在 renderpipeline 中加入一个工具方法`updateBuffer(to: GPUBuffer, offset: number, fromTypedArray: Float32Array | Uint16Array | Uint32Array)`,用来更新 buffer 的值，这里不仅可以更新 uniform 的 buffer，而是任意只要类型是 GPUBuffer 的对象。

```
updateBuffer(to: GPUBuffer, offset: number, fromTypedArray: Float32Array | Uint16Array | Uint32Array) {
        const [uploadBuffer, bufferMapped] = this.engin.device.createBufferMapped({
            size: fromTypedArray.byteLength,
            usage: GPUBufferUsage.COPY_SRC,
        });

        // @ts-ignore
        new fromTypedArray.constructor(bufferMapped).set(fromTypedArray);
        uploadBuffer.unmap();
        // @ts-ignore
        this.engin.device.defaultQueue.writeBuffer(to, offset, fromTypedArray, 0, fromTypedArray.byteLength);
        uploadBuffer.destroy();
    }
```

对于 buffer 的更新，网上大多教程使用了 setData()或者调用 commandEncoder 的`copyBufferToBuffer`方法执行一次 commandbuffer。笔者感觉这样的方法并不是十分的好用，于是参考了官方文档的说明，使用了最新的 api `device.defaultQueue.writeBuffer`方法，直接写入 buffer，感觉简单直接了很多。

在页面上我们使用 gl-matrix 库进行矩阵运算，然后更新 buffer

```
// 渲染循环
const render = () => {
    // 更新物体的model旋转矩阵buffer
    pipline.updateBuffer(buffer, 0, getRotateMatrix());
    // 调用绘制
    renderEngine.draw();
};

const getRotateMatrix = () => {
    mat4.fromRotation(modelMatrix, 0.005 * new Date().getTime(), vec3.fromValues(0, 1, 0));
    mat4.mul(mvMatrix, viewMatrix, modelMatrix);
    matrixArray.set(projectionMtrix);
    matrixArray.set(mvMatrix, 16);
    return matrixArray;
};

```

至此，我们就完成了一个简单的使用 uniform 来旋转 model 的动画效果。
